이 드라마의 동기화 및 번역은 💕Friends or Lovers💕 팀에 의해 만들어 졌음 @ Viki
짜짜!
- 짠!
- 와!
당신 정말 30년 동안 고생 많았어.
아빠, 그동안 회사 다니느라 너무너무 고생했어.
고맙다. 우리 딸.
아빠 퇴직 전엔 자리 잡을 줄 알았더니.
애 먹는데 왜 그래.
먹어, 먹어.
[근속상]
[20년 근속  부장 경만호]
아빠처럼 될 자신이 없었다.
사회에 나가서야,
아빠가 얼마나 대단한 사람인 줄 알았다.
백날 노력해봐야,
나는 그 자리에 갈 수 없다는 것도.
사람에게도 유효기한이 있다는 것도, 알았다.
팀장님 저 다음 달 계약 만룐데...
혹시 계약 연장할 수 있을까요?
한정민씨보다 어리고 예쁜 계약직들이 계속 지원할 텐데
우리가 그럴 필요가 있나.
너 정말 취업은 안 할 거야?
너 회사 때려친 지 벌써 2년이 다 돼가잖아.
공모전 하나 달랑 붙어놓고 성공할 것처럼
걱정 마라. 잘하고 있다 큰소리 뻥뻥 치더니.
- 잘하고 있다는 게 카페에서 알바나 하는 거야?
-  아, 쫌.
애 얹히겠네.
내가 그래서 얘 문창과 보내지 말라 그랬지.
열씨...
너 세상이 문학인줄 아냐?
너만 힘드냐고?  남들도 다 버티고 사는데 왜 이렇게 철이 없어?  왜?
취업 안 되는 게 내 잘못이야? 청춘 잘못이야?
아니, 3명 쓸 걸 2명 쓰고
그나마도 1명이 할 수 있을까 각재는 이 사회에서
어떻게 다 취업을 하나 청년들이?
말같지도 않는 경쟁에서 어 살포시 빠져서 하고싶은 것 좀 하고 살라치면
루저 취급하는 이 사회가 이상한거 아니냐고?
영희는 대리님이고 진주는 검사님인데.
우리 딸만 따님이네. 따님.
여보, 밥먹어.
야, 너도 먹어.
자 먹어.
다녀오겠습니다.
딸, 잠깐만.
자.
친구들이랑 맛있는 거 사먹고.
아빠가 더 오래 버텨주지 못해서 미안해.
그리고 나는 주제 파악을 했다.
영희는 대리님이고 진주는 검사님인데.
우리 딸은...
그냥 따님이네. 따님.
아무리 시대 탓을 해봐도,
어쩐지 초라해지는 것은 나였다.
확실해졌다.
지금 내가 도망쳐야 할 것은
이딴 자식 따위가 아니라
나의 초라함이다.
봐.
나 도망 안 쳐.
뭔데 이렇게 박력이 넘쳐?
예쁘다고 자부하는 니 달팽이관 활짝 열고 똑똑히 들어.
난 이제 너같이 못된 놈한테 마음 없고. 앞으로도 널 좋아할 일 같은 건 없어.
절대.
- 그렇게 확신해?
- 응.
이야기가 있는 서울은 어때요?
촬영하기로 한 동네마다 부제를 다는 거예요.
이를테면 홍대의 젠트리피케이션 때문에
점차 지역 상권이 확대된 연남 망원동은
밀려와도 다시 살아, 같은?
좋은데요.
작가님 생각은 어떠세요?
그러죠.
장소는 말씀드린 8개 동네와 서울 근교 폐철길,
폐 놀이공원을 촬영할 계획입니다.
네. 사진보고 느낌 잡아서 글 쓰면 되겠네요.
사진이 아니라 직접 다녀야죠. 같이.
내가 너랑 왜?
사적인 자리 아닌데 반말은 좀 그렇죠, 경우연 작가님?
큼, 같이 다닐 이유 없어요. 글을...
감성을 전면에 내세운 사진집인데,
책상에서 나온 글이랑 직접 가서, 보고 느끼고 쓴 글이 같겠습니까?
저도 책상에만 앉아서 글 쓸 생각 없습니다.
- 저는 따로 갈 생각입니다.
- 그건 곤란하죠?
같은 장소라도 시간마다, 계절마다, 보는 사람 마음마다 다 다르게 느껴질 텐데.
사진 따로, 글 따로. 그럼 이 사진집에 진정성이 있겠어요?
사적인 감정 섞지 말고 일은 제대로.
사적인 자리 아닌데,
저에 대한 사적 판단은 자제하시죠.
글을 저한테 맡긴 이상, 글은 제 영역입니다.
사진작가분의 감성, 생각 강요당하고 싶지 않아요.
그래서 따로 다닌다는 겁니다.
그건 두 분이 합의 하에 진행하시죠.
역시 단순하다니까, 경우연.
어떻게 도발 한 번에 홀랑 넘어 오냐?
오해하지 마.
그냥 일하려는 거니까.
니가 생각하는 것 이상으로 나한텐 이 일이 중요해.
‘고작’ 너 때문에, 이 일을 포기할 이유 없다는 거야.
고자악?
내가 너한테 고작일 리 없을 텐데.
나한테 다시없을 이 기회 앞에 너는 고작이 맞아.
그리고, 니가 나를 알아? 나에 대해 다 아는 척 하지 마.
내가 너에 대해서 왜 몰라? 우리가 친구한지가 몇 년인데.
친구?
그래.
친구하자.
니가 손을 내미는 건 가라거나, 꺼지라거나, 주로 밀어내는 거던데.
친구하자면서 밀어내는 건 무슨 모순이야?
일만 하잔 소리야.
그러려면 선이 필요하니까.
어쩌면 하는 헷갈림도, 혹시나 하는 기대도.
친구라는 선이 걸러주니까.
그러니까
이제 정말 친구하자.
그딴, 조건 붙은 건 안 해.
치사하게. 혼자 가냐.
우연씨.
비가 와서. 데려다주고 싶어서.
고작?
얜 왜 맨날 우산을 안 갖고 다녀?
나한테만 도끼눈이지.
아까는 죄송해요. 갑자기 뛰쳐나가서.
돌아왔으니 그건 괜찮은데 다른걸 미안해야 할겁니다.
네?
자켓 소매 단추 떨어졌습니다.
아 죄송해요.  제가 변상해 드릴게요.
수선은 했습니다.
- 대신 밥사요.
- 밥이요?
미안하다면서요.  우연씨 미안한 마음 핑계로 밥먹어요 우리.
이번 주 토요일에 뭐합니까?
토요일 아직 약속 없는데.
- 점심 먹을까요?
- 점심 말고, 저녁 먹죠.
점심엔 약속 있으신가 봐요.
하긴, 바쁘시겠다, 대표님이니까.
바빠서 그런 거 아닌데.
저녁이 더 데이트 같잖아요.
저기...
죄송한데.
- 혹시 이거...
- 아마 맞을 겁니다.
우연씨가 생각하는 그거.
제가 무슨 말을 할 줄 알구요?
이 남자가 나한테 호감이 있나? 작업을 거나?
아닙니까?
그 의문에, 내 답은
자,잠깐만요.
잠깐만 차 세워 봐요.
혹시 사진집 제의... 대표님 마음이랑 관련 있어요?
진짜 구질구질해, 경우연.
제가 지금 제일 화나는 게 뭔지 아세요?
그 짧은 순간에
대표님 마음 이용해서라도 이 일 계속 해야겠다 생각했어요.
나한테 이 일이 정말 간절하니까. 인정받아야 하니까 .
그래야...
남들 앞에 떳떳하게 나 하고 싶은 일 하면서 살 수 있으니까.
- 그런 거 아닌데.
- 그 말을 제가 어떻게 믿어요?
이상하잖아요.
아무 것도 없는 저한테,
아무 것도 아닌 저한테
이렇게 덥석 책을 내준다고 하시니까.
왜 본인이 아무 것도 없다고 생각해요?
왜 아무 것도 아니라고 생각해요?
그럼 우연씨 캘리에 공감하고, 위로 받은 사람들은
뭐가 됩니까?
우연씨 작품을 보면,
꼭 그 캘리가 나한테 말을 거는 것 같아요.
내가 우연씨한테 사진집 제안한 이유,
더 설명 필요합니까?
퇴원 수속 끝났어.
배고프지?
- 안녕하세요.
- 네, 뭐.
선약, 있었어?
그런 건 아니구. 갑자기 들른 거야.
손님이 계신 줄은 몰랐네요.
손님 아니고.
보호잡니다.
원정씨. 가요.
어, 나...
잘 됐네.
나 어차피 사무실 들어가 봐야 해.
그래, 그럼.
가요.
좋냐?
데려다주셔서 고맙습니다.
그럼 난 비한테 고마운 걸로 해야겠네요.
이따 또 올 지도 모르니까.
우연 아니요. 괜찮아요.
내 다음 핑곕니다.
사진집, 잘할게요.
제가 저를 오해하지 않게
열심히 잘, 할게요.
들어가요.
힘 살짝 빼.
그렇지.
캘리그라피는 문자보단 그림에 가까워.
개성과 우연성을 중시하는 분야인 만큼
개인의 필체를 개발하는게 중요해 알겠지?
네~
많이 써야 빨리 늘어.
무슨 일 있어?
- 일은.
- 뭔데, 말해.
- 아니야.
- 그냥 말해!
뭐어?!
그 여자가 그 여자고 그 남자가 그 남자라고?
응.
- 내가 먼저 말을 하는 게 맞겠지?
- 그걸 왜 말해?
어떻게든 알게 될 텐데
이수 작가 성격에 그런 거 시시콜콜 말할 것 같지도 않고
경우연 작가도 아직까지 아무 말 없었음, 둘이 말 안 할 걸 텐데.
왜 그걸 굳이 니가 까? 그것도 지금?
속이는 거니까.
속이는 게 아니라아- 속도조저얼!
왜 있냐? 사고 막으려고 있는 거잖아?
니가 지금 이 상태로 직진하면 그건 사고야, 대형사고!
어느 정도 호감을 쌓은 후에
둘 사이에 뭐라도 있어야 이해심도 생기고.
그래야 경우연 작가도 도망 안가고.
해피엔딩은 그렇게 쓰여지는 거야. 이 속도준수 온준수야!
아 후~ 어지럽다 어지러워.
너무 흥분했다.
근데...
너, 마지막 연애가 언제랬지?
기원전이다 이새끼야.
왜 보자고 했어?
할 말 있어서.
그 전에 내 말 먼저.
- 너 그 대표랑 무슨 사이야?
- 대표?
온준수. 은유출판.
너 그 대표랑 연애해?
뭔 소리야?
그딴 건 왜 물어?
대답해. 나한테 지금 제일 중요한 일이니까.
- 무슨 뜻이야?
-  나는 누군가의 사랑 놀음에
내 사진을 끼워 넣을 생각이 없거든.
아무 사이 아니야.
안심하고 일해도 돼.
그래. 이제 니 얘기 해.
촬영.
꼭 같이 다녀야 할 이유가 있나?
사진을 찍는 사람의 시선은 필터 같아서,
감정이 고스란히 드러나.
내가 찍은 사진에는 내 감정만 있을 거야.
니가 쓰는 글에는 니 감정만 있을 거고.
그걸 맞추자는 거야.
우리 캘리그라피 사진집이니까.
그래.
인접한 동네 두 개씩 묶어서
일주일에 하루 같이 다니자.
월수금은 알바고, 화요일 오후는 방과 후.
나머지 시간은 다 괜찮아.
바쁘게도 사네...
토요일 한 시. 홍대역 3번 출구에서 봐.
그래. 그날 봐.
너 왜 이렇게 순순해?
불과 며칠 전만 해도 다신 보지 말자며. 도망 다니기 바빴잖아.
말했잖아? 친구하자고.
- 그때도 친구였거든?
- 그때는 일방이었고
지금은 쌍방이니까.
너는 매번 뭐가 그렇게 어려운데?
너는...
너는 매번 뭐가 그렇게 쉬운데?
- 일 얘기 끝났음...
- 갈 거야. 갈 거라고.
니가 그렇게 떠밀지 않아도 갈 때 되면 갈 거라고. 나는.
너, 미련 남은 거 아님 하지 마.
미련이 아니라, 미래 때문에 그래.
나처럼 쥐뿔도 없는 캘리그라피스트가 그렇게 큰 출판사에서 책 내는 거?
이런 기회가 다시 올 것 같아?
- 그치만 수랑  일하다—
- 왜 그치만 이야?
둬. 지 인생 지가 사는 건데 누가 뭐래.
하여간 말하는 거 보면 세상 차갑다니까.
피는 돌아요?
그냥 조심해. 너한테 호랑이잖아, 수.
호랑이굴에 들어갈 땐, 정신을 바짝 차려야 한단다. 아가야.
4장.
호랑이를 잡으려면 호랑이굴로
아 깜짝아.
뭐해? 불도 안 켜고?
그냥...
아들,
맥주 한잔 할래?
싫.
엄만, 퇴원 잘 했어?
했겠지.
니 엄마
김박사랑 갔어.
되는 일이 하나도 없냐?
이혼해놓고 질투하는 건 너무 비겁하잖아.
질투는.
질투 아님, 그 과자에 듬뿍 담긴 사심은 뭔데?
과자가 무슨 죄야?
왜 죄는 사람이 짓고 벌은 과자가 받는데?
그런 거 아냐, 인마. 이건 그냥..
인간적인 서운함이고?! 어?
허리 다쳤대서 달려가 입원시켜, 간병해
보고 싶단 아들 불러줘.
내가 이렇게까지 했는데 퇴원했다고?
바로 팽이다, 니 엄마가.
팽 당하기 싫음, 잡지 그랬어.
잡긴...
아주 날더러 가라고 빤히 쳐다보더라.
그래놓곤 김박사랑은 어찌나 다정하게 가던지.
이럴 거면 이혼은 왜 한 건지?
니 엄마가 하쟀으니까.
엄마 이혼하자는 게 하루이틀이었어?
그랬는데
언젠가부터 말을 안 하더라.
잔소리도 안하고 울지도 않고, 화도 안 내고.
이해하는 중인 줄 알았는데,
헤어지는 중이었더라.
니 엄마.
그럼 거기서 끝냈어야지.
친군 왜 해?
그땐 그게 다시 시작하는 일인 줄 알았지.
끝인 줄 모르고.
남잔... 마음이 남아야 친구를 하지만,
여잔
마음이 없어야
친구를 하더라.
이제 마음 없어.
그러니까
친구도, 일도 할 수 있는 거야.
걱정하지 마!
호랑이굴이다아- 생각하고 정신을 바짝 차릴 테니까.
호랑이굴...
너네 진짜 호랑이굴이 어딘지 알아?
요즘 비혼이다 비출산이다하는 젊은 여자들 많은데
우리 영흰 참 싹싹해서 좋아.
식은 도대체 언제 올릴 거야?
해야죠. 곧.
현재도 이제 선생님 됐는데,
영희 너 그러다가 현재 딴 여자한테 뺏긴다?
쫌! 먹게 두지 왜에.
얘가 시댁에서 맘 편히 밥 한 끼나 먹겠어?
사부인이 그럼 장서방이라도 너 좀 쉬게 거들어야할 거 아니야?
엄마 나 뭐할 거 없어?
응, 됐어. 넌 있어봐야 정신만 사나워.
요즘 세상이 어떤 세상인데 아직도 사위만 백년손님이고
며느리는 노비처럼 부리냔 말이야. 어? 내가 진짜...
어머니,
김치 지금 썰까요?
으응. 그래. 그래라.
그래.
다른 호랑이굴은 괜찮나 몰라.
- 뭐야?
- 좋은 노래.
너나 좋지.
침 삼키는 소리가 꽤나 불순하다.
뭐래.
- 미안!
- 마일리지도 아니고 무슨 잘못을 자꾸 적립해?
- 이러다 경품 타가겠어.
- 경품은 개뿔.
기어이 경품을 타가네.
줘도 안 갖거든.
홍익대학교
거리의 생애주기?
어디서 들었는데 거리에는 생애주기가 있대.
무슨 뜻인지 잘 몰랐는데, 이제 좀 알겠다.
거리랑 사람이랑 닮았네.
홍대 중심가에서 밀려서, 옆으로, 옆으로 온 거잖아.
근데 또 잘 살아.
하긴, 밀려나 봤으니까 버티는 법도 알았겠지.
전에 말한 대로 이번 부제는 밀려와도 다시 살아로 하려고. 괜찮아?
괜찮네.
♫  언제부터인지 그 미소가 ♫
♫  낯설게 느껴져 ♫
♫  자꾸 생각하게 돼 ♫
♫   한참 생각했어 ♫
♫  조금 달라진 내 마음의 조각 ♫
♫  넌 알고 있는지 ♫
여기두 신기하다.
그 눈빛 네 온기 ♫
♫  함께 걸었던 그 거리 ♫
♫  그 떨림 전부 다 ♫
♫  우연일까 ♫
♫  그 작은 떨림이 ♫
♫  흔들리는 바람이 ♫
♫  뭔가 좀 달라서 ♫
♫  다시 널 생각하게 돼 ♫
♫  저 밤하늘의 달처럼 ♫
♫   더 커져만 가는 ♫
♫  너는 우연이었을까 ♫
♫ 우연이었을까 ♫
밀려와도 다시, 살아
Lie
넌 사람은 안 찍더라?
난 원래 사람 안 찍어, 찍고 싶은 사람이 없어서.
- 왜?
- 딱히 오래 두고 보고 싶은 사람이 없었어.
애인 없었어?
있었지. 두루두루, 폭넓게.
그럼 두루두루 폭넓게 찍어주지 걔넨 왜 안 찍었대?
진지하게 만난 건 아니라.
그러니까 내가 누군가를 찍는다면,
그건 내가 아주 많이
좋아하는 사람일 거야.
근데, 그런 일은 없을 것 같다.
- 그거 무슨 뜻이야?
- 뭐가?
누굴 찍는 일, 그런 일은 없을 거라며.
누군갈 좋아하기에, 나는 너무 게으르고 겁이 많거든.
변하지 않을 자신도, 끝까지 책임질 자신도 없어.
난. 체질상 안 맞아.
경험담이야?
목격담. 내 주위에 해피엔딩이 가뭄이라.
해피엔딩이란 게... 있나? 엔딩은 그냥 다 슬픈 거지.
그러니까.
시작을 안 하는 게 방법일 수도 있지.
아! 힘들어.
뭐가 그렇게 골똘해?
예뻐서.
여자고 남자고 내가 더 예쁜데?
그 예쁜 게 아니잖아!
저 두 사람 아무 것도 안 하고 마주보기만 하는데.
근데도 저렇게 좋은 표정으로. 계속 서로만 봐.
신기하지 않아?
사람들은 어디서 만나서, 어떻게 사랑에 빠지는 거지?
그것도 둘이 동시에?
더 촬영할 데 남았어?
다 했어. 배 안 고파?
잠깐만.
은유출판
여보세요?
대표님?
잠깐만.
아, 네.
토요일인데 출근하셨어요?
겸사겸사. 일도 하고 대기 중입니다, 데이트.
데이트란 표현은 좀...
데이트란 표현이 마음에 안 들면 일단은, 신세 갚기 쯤으로 하죠.
우연씨 나한테 미안하고 고맙다면서요.
네, 그게 좋겠네요.
언제 끝나요?  내가 우연씨 있는대로 갈게요.
아 찰영 중이긴 한데 이제 곧 끝날 것 같아요.
그럼... 내가 그리로 갈게요.
- 네?
- 봐요, 곧.
♫  어느새 내곁에 입성처럼 맴돌고 우 우 ♫
은근 능글맞네.
♫  너를 그려본다. ♫
자식들 덕분에 생일상이 아주 푸짐하네.
늦어서 미안.
왔니?
- 배고프지?
- 아빠!
고생했다.
할아버지 생일축하드려요!
- 오셨어요?
- 왔어요?
- 그만 앉아.
- 생일 축하드려요.
- 아이고 그래 아주 이쁘다.  야 이제 같이 먹자.
- 예 예.
얼른 드세요 식기전에.
식기전에...
너 먼저 가. 나 약속 생겨서.
- 누구? 그 대표?
- 응.
아무 사이 아니라며? 아무 사이 아닌데 왜 만나?
남녀가 유별한데 이 시간에 왜 만나냐고?
내가 누구랑 밥을 먹든 말든...
니가 생각하는 그런 거 아니야.
그리고, 내가 대표님이랑 무슨 사이라고 해도 일이랑은 별개고.
무슨 사이는 맞나 보지?
무슨 사이되면 너한테 제일 먼저 말해줄게. 됐지?
우연씨!
간다.
저는 안 보이시나 봐요.
제가 막 그렇게 안 보이고 그럴 미모가 아닌데.
아, 미안합니다. 우연씨밖에 안 보여서.
시야가 되게 좁으신가 봐요.
원래 보고 싶은 것만 보는 타입이라.
야. 너 안 가냐?
갈 거야. 갈 거라고.
그래. 조심히 가라.
그럼 다음에 뵙죠.
장기를 버터로 만들었나. 느끼한 자식.
두 분이 같이 다니기로 한 겁니까?
잘하려구요. 사진집.
잘할 겁니다. 우연씬.
오늘 힘들었지?
응.
엄마가 너 너무 고생했다고 맛있는 거 사준대.
야 엄마가 너 진짜 딸처럼 생각하드라.
나 오늘 계속 일했다.
근데 큰누나는 거들었구, 작은누난 계속 먹기만.
그나마 막내누난 시간 딱 맞춰 들어오더라.
그런 게 딸처럼 생각하는 거라면, 나 그거 안 받고 싶어.
미안.
내가 엄마한테 다신 너한테 연락하지 말라구...
진작 좀 하지.
니가 하지말라고 했잖아.
내가 하지 말란다고 진짜 안 해?
내가 이런 남자 뭘 믿고.
- 언젠 내가 말 잘 들어서 좋다며?
- 내가 하는 말만 들을 줄 몰랐지?!
10년을 만났는데 어쩜 그렇게 내 속을 몰라?
언젠 자기한테 다 물어보고 하라며?!
아니 영희야. 내가 지금 화낸 게 아니라...
세워.
안 돼. 말 안 시킬 테니까. 타고 가.
대표님은 좋은데 많이 다니실 테니까
이런 덴 수준에 안 맞으시겠지만 어쩔 수 없어요.
전 아직 가난한 캘리그라피스트라.
내가 살 생각이었는데.
계산 미리 했어요. 그럴 줄 알고.
핑계를 좋아하시는 분이니 뻔하잖아요.
이번은 내가 샀으니 다음에 다시 밥 사요.
그렇게 다음 핑계 만들 것 같아서.
들켰네.
혹시, 운명 같은 거 믿습니까?
지금.. 대표님이랑 저랑 운명이라고 말씀하시는 거예요?
난 맞는 것 같은데, 운명.
우리 안 지 얼마 안 됐잖아요.
좋은 소설은 첫 문장만 봐도 알죠.
핑계 없이 우연씨를 만나려면, 앞으로 핑계가 몇 개나 더 필요할까요?
탈출하고 싶었는데, 거기도 영 아닌 것 같아.
다녀왔습니다.
- 늦었네.
- 어, 피곤해.
어디 아파?
먹은 게 얹혔나 어쨌나. 더부룩하네.
손이라도 따줘?
엄만 왜 이렇게 미련을 떨어?
이딴 거 먹지 말고, 손만 백날 따지 말고 병원을 가.
꼴랑 체한 거 가지고 무슨.
그리고 하루종일 설거지 하고 나면 밤인데 병원에 언제가냐?
나중에 더 큰 돈 들기 전에 미리미리 병원 가.
알았어, 알았어.
- 철수는?
- 몰라.
특강 못 보내준 댔더니, 뿔나서 나갔어.
뭐랬길래 애가 나가?
하긴.. 뻔하지.  누군 뭐 안 겪었나.
가난하면 다정하기라도 하든가.
가난한데 다정할 틈이 어딨어? 먹고살기 바쁜데.
김철수 어디야? 빨리 들어 와.
특강 얼만데, 보내줄게.
우연씨. 내가 할말...
아, 맞다. 우산. 우산 돌려드릴게요.
오늘 핑계를 다 청산하려고 그러나 봐요?
네. 그게 맞을 것 같아요.
다음에요. 나중에 내가 정말 핑계가 없을 때.
핑계가 없는데도 우연씨가 꼭 나와 줬으면 좋겠을 때.
그때 쓸게요, 그 핑계.
아까 무슨 하실 말씀 있으셨던 거 아니에요?
실은.. 우연씨가...
아빠? 엄마!
어, 그래. 딸.
안녕하세요.
온준숩니다.
- 인사하지 마요, 인사 안 해도 돼. 오늘은 일단 가요.
- 그래도..
얼른 가요, 얼른.
-그럼 가보겠습니다.
-네 조심히 가세요.
고새 또 연앨 해?
어휴. 능력 있는 거지.
우리 딸 최고다. 짱이다!
엄만 딸이 연애하는 걸 왜 이렇게 싫어해?
딸이 그렇게 아까워? 그렇게 이뻐?
어느 집 귀한 아들을 또 괴롭히려구?
자식 가진 엄마 입장으로 미안해 그런다, 미안해서.
그래...
너 죄 받아. 상처는 부메랑이라 돌아오는 거야.
친엄마 맞아?
너와 나 사이의 바다를 건너
아무 사이도 아닌데 뭐가 그렇게 활짝인데?
네?
너 여긴 다시 안 올 거야?
칫솔 하나를 안 남기고 가네.
다신 올 일 없지 않을까?
외국가면 이 짐은 다 어쩌게?
대한민국 짐 보관 서비스 잘 돼있던데.
그냥 같이 살지, 뭘 나가서 살아?
당분간 한국에 있으려고.
그러니 말이야. 당분간만 있고 오래오래 떠날 놈이
아빠랑 같이 지내면 뭐 어디 가시 돋냐?
돋지. 마음에.
바쁜데, 더 하실 말씀 없으면 나가주시죠. 아버님.
그래.
뭐 필요한 거 있음, 말하고.
버블티 나왔습니다.
맛있게 드세요.
하이.
야? 눈 좀 예쁘게 못 뜨냐?
너랑 있음 끝이 늘 안 좋아서. 불안해서 그러지.
근데 너 여기 어떻게 알고 와—  진상혁이 말해줬지?
뭘 또 그렇게 대놓고 싫어해? 상처받게.
이거 주러 온 거거든.
남에 방에 그건 왜 놓고 가? 팁이냐?
- 나 이거 필요 없는데.
- 왜?
한쪽도 잃어버렸거든. 그래서 버리려고.
힘들게 돌아 온 건데 버리지 마. 혹시 알아? 다른 한 짝도 어딘가에 있을지.
- 이거 땜에 온 거야?
- 그럴 리가. 지나가다.
갈 거야. 갈 거라고! 그러니까 가란 말 하지 마.
아니. 고맙다고.
웬 오바?
하도 니가 입만 열면 가라 그러니까.
손님 왔다. 가.
결국엔 꼭 하네, 그 말을.
간다.
어서 오세.
어머? 너 경우연 아니야?
오랜만이다. 근데 넌 알바,하나 봐?
- 주문, 할 거야?
- 캘리그라피 한단 소린 들었는데, 그건 그냥 취미였구나?
직업이야.
- 요즘 백수가 한 둘이야? 다들 어렵잖아.
- 백수?
힘내구.
나중에 연락해. 밥 한번 먹자.
[삼인증권  사원 황지현]
밥은 됐구, 회사로 책 보낼게.
- 책?
- 응 나 캘리그라피 사진집 내거든.
은유출판에서.
거기 대형 출판사 아니야? 거기서... 책을 낸다구?
어, 뭐. 거기 대표님이 특별히, 부탁하셔서.
버블티 나왔습니다.
맛있게 드세요.
저 자식 왜 아직 안 가고 저러고 있어?
우연씨, 휴게시간~
아, 네.
어서오세요.  주문 도와드릴까요?
흑당 밀크티 하나랑 블랙 밀크티 하나주세요.
할 말 잘해 놓고 표정이 왜 그래? 꼭 몇 대 맞은 눈사람처럼 구겨져서.
그냥.
괴리감 들어서.
누가 나한테 작가님,하고 부르면 잘 가고 있구나 싶다가두
알바하다 문득, 부모님 볼 때 문득
지금 같을 때 또 문득.
내 쓸모에 대한 의심이 생기네.
지금의 나는 매일 미안해. 나한테도, 엄마아빠한테도.
어디 하나 떳떳한 구석이 없어.
쓸모없는 인간된 것 같아.
내가 왜 너한테 이런 얘길 하는지 모르겠다.
넌 이런 거 모르지?
잘난 넌 무시도, 부정도. 불안도 뒤처짐도 모를 거야.
그런 거 모르고 사는 사람이 몇이나 되게.
엄마 아빠 맨날 싸우다가 이혼했어.
나 같은 건 무섭든 아프든,
내버려두고 이혼했는데.
어느 날 갑자기 멀쩡하게 친구로 지내더라.
그게 너무 짜증나서 미국으로 도망갔더니,
언어장벽은 높지 인종차별은 심하지.
사진 하난 잘 찍는 줄 알았는데 천재들은 쎄고 쎘지.
그래서 매일 밤낮없이, 미친 듯이 사진을 찍었어.
불안해서.
뒤처질까 봐
무서워서.
나도 힘들었으니까 니 불행 따위 입 닥치라는 게 아니구
그냥.. 나도 그렇게 잘난 인간 아니라고.
잘난 건 얼굴 하나 뿐이야.
- 이럴 때 보면 영 나쁜 놈은 아니구.
- 아니라니까.
너 오늘 좀, 친구 같다.
줄곧 친구였거든요.
은유출판
여보세요? 네, 대표님.
할 말이요?
네, 이따 봬요.
뭐 할 말 있습니까?
저 잠시 실례 좀...
야 이 답답한 대표야 그걸 왜 말해?
속이는 거 같아 싫어. 나중에 알면 더 기분 나쁠 거고.
준수야, 준수야, 준수야! 넌 그게 문제야. 매사에 너무 발라, 사람이.
언제까지 신호준수 규칙준수할 테야? 이 온준수야!
그래도. 그 사람이 어떻게든 기분 상하는 건 싫어.
우리 대표, 점점 느끼해져?
친구모드 해제구나.
나가보겠습니다. 대표님.
- 일 마치시면 연락 주십시오.
- 네.
대표님?
일단 약속 하나만 해줄래요?
내가 무슨 말을 하든, 나 계속 보겠다고.
약속 같은 거 함부로 하는 거 아닌데.
말씀하세요.
1년 전에 내가 휴대폰 번호를 바꿨어요. 그리고 어떤 전화를 받았는데...
- 그게 우연...
- 여기 7364 차주 분 누구세요?
- 대표님이세요?
- 잠깐 실례할게요.
하이.
세상 잘난 척은 다하더니, 칠칠맞게.
미안해요. 차 좀 빼주느라..
- 전화 왔었어요.
- 그래요?
경우연
-우연씨, 내가 다 설명을 할 테니까
- 설명 하지마세요.
저 그 말 들으면 더 쪽팔릴거 같거든요.
우연씨.
말은 한 번.
말은 한번, 들어줄 수 있잖아요.
그동안 재밌었어요?
한 남자한테 구질구질 울고불고 매달리는 꼴 보니까 만만해보였어요? 쉬워보였어요?
얼마나 우습게 봤으면, 사탕 쥐어주듯 일 몇 개 던져주고 갖고 놀았어요?
뒤풀이 때 처음 알았고. 우연씨 캘리가 좋았고.
당신이 우스웠던 적은 한 번도 없습니다.
나도 그 마음을 아는데, 어떻게 그러겠어요.
좋아했던 여자가 있었어요. 꽤 오래, 꽤 많이.
우연씨가 전화로 한 말들. 예전 내 마음이랑 꼭 닮아서.
그래서 마음이 갔습니다.
살면서 나랑 닮은 사람을 만날 확률은 희박하니까.
희박한 확률은 특별하니까.
나는 특별한 걸 놓치는 사람이 아닙니다.
죄송해요.
대표님한테 화낼 일이 아닌데. 창피해서 그랬어요.
내가 제일 싫어하는 모습을, 맨 정신엔 꺼내놓기 힘든 그 말을..
다른 사람도 아니고 대표님한테 들킨 게.
나도 말하지 못한건 미안해요.
오늘은 내 미안한 마음 핑계로 데려다 줄게요.
저 혹시 뭐 하나 물어봐도 돼요?
뭐든.
그 여자 분이랑은 왜 잘 안 되셨어요?
실롄가.
결혼을 했어요. 친형이랑.
그런 표정 짓지 않아도 돼요. 잘됐다면 우연씨를 못 만났을 테니까.
깜빡이도 없이 직진을.
머뭇대고 주춤대면, 놓친다는 걸 배워서.
갈게요.
- 얼굴 봤어?
- 차 봤어?
비율 봤어?
대박이다.
- 왜 이래?
- 썰 풀어, 썰 풀어.
현기증 난단 말이에요.
그러니까 너네 출판사 대표한테 1년간 전화를 잘못 걸어서
술주정을 했는데 거기에 꽂혀서 너를 따라다닌다고?
뭐. 비슷해.
- 대박이다, 진짜.
- 리스펙. 경우연.
왜 이래?
남들 같음 고소당해 경찰서에서 마주칠 일을
로맨스로 받으니 그렇지!
- 도화살이 꼈나?
- 망신살 같은데.
놀리지 마라. 나 진짜 쪽팔리니까.
그게 포인트지! 그럼에도 불구하고 니가 좋대.
이거야말로 트루러브다 이거야!
경우연 좋겠다.
우리 엄마가 사시 패스만 하면 현빈, 이민호 만날 수 있댔는데..
나는 수캐미새끼 한 마리 못 만날 동안 경우연은 남자가 떼로 몰려오네.
뭘 떼야. 고작 한 명이지.
이수도 서울 왔잖아.
이수자식이 이런 식으로 복뎅이를 안겨주네.
어.
왜?
경우연
경우연?
이수? 왜 너가 받아?
- 설거지중. 바꿔줘?
- 아니.
야. 너는 번호가 바뀌었음 바뀌었다! 말을! 어!
말을 좀 해줬어야지.
이중인격이냐? 한 문장에 인격 두 개 출현하기 쉽지 않은데.
너 오늘밤이면 잠깐 거기서 기다려. 너 선글라스 두고 갔더라.
- 지금 오게?
- 응. 뭐 할, 말도 있고.
응.
너 혹시 대표님한테.. 대표님 번호가 니가 전에 쓰던 번호라고 얘기했어?
- 그런 걸 뭐 하러 말해?
- 잘했다, 잘했어.
그럼 말하지 말아주라.
정확하게는, 내가 너 좋아했던 거 말하지 말아줘, 부탁할게.
그 얘기하러 이 밤에 여기까지 온 거야?
뭐, 선글라스도 돌려줄겸.
부탁할게.
- 그땐 말툰 치워라.
- 응.
주소 하나 보낼게. 목요일 한시까지 글로 와.
아, 맞다. 방금 알았는데, 내 입이 초경량이더라?
야!
내가 갈 것 같애?
- 왔네?
- 오라며.
진짜 올 줄 몰라서. 들어와.
여긴 어디야?
시작해. 일손.
- 야 이손이 왜 일손이야?
- 싫어?
내 입이 어제보다 한 0.7g 정도 더 가벼워졌던데.
이 손이 타고난 일손이다? 너 몰랐지?
뭐부터 할까?
이건 어디다 둘까?
안방.
♫  언제부터일까 ♫
♫  내 맘이 멋대로 You know ♫
♫   또 널 선택해 나 어쩔수가 없어 ♫
♫  너의 작은 표현에도 난 꼼짝 못해 Don’t you know ♫
♫  너란 바다에 빠져 허우적 거려도 ♫
♫ You know, How much I love you ♫
♫  한강 위로 비친 저 달빛 마저도 ♫
♫   우리의 빛을 다 담지 못해 Highlight ♫
♫   내 삶은 너로 가득 차올라 빛나 넌 나의 Highlight ♫
손이 미끄러졌네.
아닌데? 던진거 같은데?
티났어?
오늘 회식인 거 안 잊었지? 한 사람도 빠지면 안 돼~
우리가 어떤 민족인데 회식만해.
여보오~ 오늘 야근해요?
회식. 삼겹살집.
뭐야. 여친이랑 화해했어? 얼굴이 폈네?
사과하러 가야죠.
결혼도 안했는데 벌써부터 그렇게 잡혀 살면 어떡해?
전 얘가 저 좀 꼭 붙잡고 안 놔줬음 좋겠는데요?
얼씨구? 열부 났구만 열부 났어.
칭찬 감사합니다아.
책은 문학, 비문학 크기별로 분류하고.
아, 문학은 시랑 소설 분류해야 하는 건 알지?
넌 이사 도와줄 친구도 없냐?
있잖아, 너.
내가 죄가 많다..
전생에 매국노였다..
생일 축하해, 이수
생일 축하축하, 한턱 쏘셈.
이수좋아해.
도대체 몇 번을 고백한 거야.
그걸 다 찼네.
다했어?
와 이거 아직 있었네? 먼지 봐.
오래돼 봐야, 먼지밖에 안 쌓이네.
끝. 다했어.
- 그걸 다 했네.
- 나는 니 부탁 들어줬다?
- 그러니까, 너도..
- 그렇게 숨기고 싶냐?
뭘?
그 대푠지 뭔지가 니가 나 좋아했던 거 아는 게, 그렇게 싫냐고.
난 대표님 아니라, 누구든 싫어. 자존심 상해.
사람 좋아하는게 자존심 상할 일이야?
짝사랑만 몇 년째. 그건 자존심 상할 일이지.
구질구질해 보이잖아. 만만해보이잖아.
니가 나 심심풀이 땅콩쯤으로 여겼던 것처럼 딴 사람들도 그럴 수 있는 거 아니야?
니가 뱉은 말 중 내 입으로 한 말은 하나도 없다?
어쨌든. 니가 난도질한 내 자존심이 아직도 반 토막은 남아서.
그건 지키고 싶어. 그 정돈 해줄 수 있지?
나 간다.
- 밥 먹고 가. 짜장면 시켜줄게.
- 약속 있어. 저녁 약속이야.
- 누구랑? 그 대표랑?
- 어.
이거 어떻게 여는 거야?
가지마.
그남자 만나지마.
♫ 언제부터인지 그 미소가 ♫
♫  낯설게 느껴져 ♫
니가 그 남자 만나는거 싫어.
호랑이 굴에서는 정신을 바짝 차려야 한다.
이 호랑이는 특별히.
위험하다.
♫  그 눈빛 네 온기 ♫
♫ 함께 걸었던 그 거리 ♫
♫  그 떨림 전부 다 ♫
우연씨, 휴게시간~
♫  흔들리는 바람이 ♫
♫  뭔가 좀 달라서 ♫
♫ 다시 널 생각하게 돼 ♫
♫  저 밤하늘의 달처럼 ♫
♫  더 커져만 가는 ♫
♫ 너는 우연이었을까 ♫
♫  우연이 아닐까 ♫
친구에서 연인이 되는 경우의 수
♫ 그때는 몰랐어 ♫
너 한번만 더 우리 우연이 울리면 용서하지 않겠다!
- 너 나때문에 울었어?
- 뭐?
나때문에 울었냐구
뭐가 좋아요 우연씨는?
대표님 좋은 사람인거 같아요.
그 문장이 곧 좋아하는 사람으로 바꿨으면 좋겠네요.
- 이수는 이제 완전히 까먹어버려.
- 걔랑은 이제 일만 할거야.
안녕.
모르고 지나쳤던 마음이 불쑥 나타났지.
자기 마음인데 왜몰라 바보냐?
우연씨 오늘 아프다고 못나왔어요.
나올 때까지 기다리세요.
- 얘 쓰러졌으면 그쪽이 책임질 겁니까?
- 네 책임지겠습니다.
좋아하니까, 우연씨?
이 드라마의 동기화 및 번역은 💕Friends or Lovers💕 팀에 의해 만들어 졌음 @ Viki